# Как инди-разработчику найти художника для своей игры и сэкономить $500
Моим первым в жизни «фрилансом» была роспись самоваров на заказ. Тогда я еще не знала, что фриланс называется фрилансом, правки бывают бесконечными, а заказчик может кинуть. Я хотела бы знать, как сотрудничают нормальные люди, в тот момент, когда бесплатно создавала эскизы с «Астана-Байтерек» и без предоплаты расписывала третий поднос подряд.
--
Один из самоваров, что я расписывала:
--
Еще вместе с самоваром обычно поднос и чайник берут. Чайника не нашла, а поднос вот
--
А мой самоварчик в процессе росписи:
--
Недавно нашла самовар, который расписала под космос (для себя, заказчики скучные, им хохлому подавай). Жаль, правда, что недоделала его.
--
Я бы хотела, чтобы те, кто работают на фрилансе / с фрилансерами, увидели этот пост. Перевод ниже про сотрудничество инди-разработчика и художников-иллюстраторов, но в нём есть общие этические правила, которые сгодятся для фриланса в целом.
--
## Что я узнал, потратив $500 на тестирование художников для моей игры
Всем привет! В прошлом месяце я начал процесс поиска художника, который мог бы сделать несколько портретов по пояс для моей игры. Я прочитал пару постов и статей о том, чего ожидать, и некоторые общие правила вежливости, которыми я хотел бы поделиться со всеми вами, а также чему я научился на этом пути.
## Где искать художника?
Вероятно, это первое, о чем вы подумаете. Есть много мест, но я сосредоточился на следующих:
## Сайты для фрилансеров:
--
Единственный сайт для найма фрилансеров, который я лично опробовал. Пообщался с парой художников, в итоге остался один.
## Сайты с портфолио:
--
Там вы сможете искать арты по категориям (типа «Medieval», «dark fantasy», «realistic») и получать действительно хороший результат. Вы можете просто написать понравившемуся художнику, кликнув на фото. Обычно они принимают заказы, если так указано в разделе «about me».
--
Очень похоже на Artstation, но мне это показалось более рискованным вариантом. В вашем случае может быть иначе.
--
Я попытался посмотреть несколько портфолио, но начинает раздражать, когда тебя постоянно просят создать учетную запись. Я не хочу, чтобы у Facebook были мои данные, так что я перестал просматривать портфолио тут.
## Reddit:
--
На старом добром Reddit есть сообщества для всего. В итоге я нашел  своего художника в сабреддите  ------  Самое замечательно, что тут нужно гораздо меньше предварительных усилий. Вместо того, чтобы просматривать сотни артов, вы просто пишете пост и наблюдаете, как люди начинают там флудить. Предостережение — довольно много людей не обладали навыками в том художественном стиле, о котором я писал. Но у них были добрые намерения, так что не стоит их корить за попытку.
## Как вести переговоры с художниками?
Я невероятно плох в переговорах, но я сделал несколько выводов для себя:
--
Не думайте, что вам сразу нужно платить за финальный продукт. Есть способ удешевить расходы на «тестирование» художественных стилей, просто спросите сколько художник берет за черновой набросок. Некоторые художники даже делали скетчи бесплатно, но я не считаю это нормой, и не прошу об этом, если они сами не предложат. Обычно скетч стоит от $10 до $30 за штуку. В начале я про это не знал и потратил некоторую сумму на работы, которые мне не подходили, хотя уже на стадии эскиза я это понимал. Плюс, если вам понравится скетч, вы всегда можете заплатить художнику, чтобы он доработал его.
--
Хотя в каждом своем сообщения я писал об использовании артов в своей игре, люди не включали в расценки «коммерческое использование». Я плачу кому-то за создание арта для меня, а он продолжает владеть всеми правами на этот арт? Оказалось, что довольно много художников, которых я нашел, так и работали. Честно говоря, меня оттолкнуло то, что они ожидают оставить все права на работы, за которые плачу. Что подводит меня к следующему пункту:
--

Я не юрист, и это — не юридическая консультация. Лично я использовал --- , но вы можете поискать сами или даже нанять юриста, если очень беспокоитесь по этому вопросу. Самое приятное в Fivver, что они берут на себя эту часть. Укажите, что у вас есть коммерческие права на игру, и разрешаете ли вы сохранять им «право собственности». Я мог видеть, как этот этап стреляет в колено людям, которые не были осторожны с ним.
--
Цена, срок сдачи, количество правок, которые вы можете вносить.
## Как выглядел процесс
Почти со всеми художниками я работал примерно одинаково.
--
## Общая вежливость
--
Вот -- для любопытных
--
